2024년 4월 2일부터 시작한 수업이 오늘 8월 27일(화)부로 완료가 된다.
자바 풀스택 과정(백엔드가 중심)으로 100일 800시간 수업으로 어제 26일 완료예정이였으나, 강사님 코로나 걸리셔서 하루 연기되었다.

어찌되었건 기간적으로 만 5개월, 실질적으로 만4개월하고 1주일 수업(남은 3주는 최종프로젝트 준비-자습)은
자바기초교육(1달), 오라클SQL(몇주), HTMLCSSJAVASCRIPT(몇주),JSP_JSTL(몇주),스프링레거시_마이바티스(몇주),스프링부트_타임리프_JPA(몇주) 기타 리액트, 노드(몇일),깃허브 등등을 배웠다
지식이 늘어난 것보다 관련 서적구매로 책만 늘어났다. 워낙 진도가 빠르다보니 초반에 열심히 하다가 몇번 정줄 놓으면 고등학교 수학시간의 수포자와 같은 느낌으로 
몇 달을 지내게 된다. 그래서 스프링레거시 시작했을때는 관두고 싶었다. 수강신청 당시의 열정이나 흥미는 빼곡한 커리큘럼으로 인해 압살된다.
국비지원 교육관련 글들을 읽어보면 좋은 학원보다 좋은 강사님을 만나는게 중요하다고들 한다. 발품을 팔아서 자신에게 맞는 수업을 들으라고 하는데, 국비지원자체가 나와는 맞지 않는 것 같다.
아무리 좋은 시설의 학원이나 강사님을 만나더라도, 정부지원사업이라 NCS3에 맞는 수업을 해야하는 과정이기때문에 어딜 가도 비슷한 커리큘럼을 가지고 하는 것을 확인했다. 그렇다보니 그쪽 가더라도 별반 크게 다르지는 않을것같다.
나는 40대에 이렇게 수업을 듣다보니, 좋은 강사보다는 좋은 동료수강생을 만나는게 더 실질적으로 좋은게 아닌가 싶다. 그러기 위해선 국비지원보다는 부트캠프나 1~2티어 학원가서 비싼돈 주고, 교육받는게 
더 효율적일거 같다는 생각을 한다. 이건 마치 강남8학군아이들이 더 좋은 대학에 입학하는 것과 같은 이치라고 본다. 수업시간에 영화보고, 본인노트북으로 게임하고, 담배피러 나가고, 간식먹으러 나가고, 지각은 밥먹듯 하고, 조별과제를 하더라도 지들끼리 과제하고,
아예 과제는 모르겠다는 듯이 생까는 조원, 학원시험에는 단체로 컨닝하는 아이들, 에러뜨면 고민도 없이 강사불러서 수업진도 2,30분씩 잡아먹고, 학점인정받으려고 출석만 하는 대학생 등 국비지원글들을 읽다보면 나오는 애들도 이 곳 수업에도 한가득이다, 
수업중에 유머게시판보면서 댓글다는 녀석, 그게 나였다. 왜? 수업에 흥미가 없고 어떻게해야할지 모르니깐, 딴짓만 하게되는 것이다.
요새 학원분위기는 다 이런가? 생각이 들었지만, 이 곳 안산이라 그럴꺼라는 편견을 가져본다. 아닌가?옆반 수강생들은 다들 좋아보이던데!
다음에 기회가 된다면 서울 강남이나 마포쪽, 정 안되면 가산동, 판교근처 학원을 알아봐야겠다. 

깃허브에서 조별발표 프로젝트관련 참고자료를 찾기 위해 한글로 검색을 하면, 생각보다 많지않다. 특히 쓸만한 파이날 프로젝트는 더더욱 찾기가 힘들다.
몇 년간 학원에서 국비지원생들이 쏟아져 나와서, 최근 어느 IT회사공고에 1:130의 경쟁률을 기록하고, 수료생 20여명이면 1,2명만 정식입사를 한다고 하는데
한글로 검색하면 자료가 진짜 생각보다 너무 적다. 영어로 하면 인도애들이 올린 시덥잖은 것들이 많이 나온다. 
생각해보면 국비지원교육내용때문에 그런거 같다. 거의 떠먹여주는 강사님의 코드에 사진이랑 제목, 그 외 몇몇것들만 GPT돌려서 바꿔서 발표한 것들을 뭐 자랑스럽게 
올리고 남겨둘까 하는 생각이 든다. 정말 VO(DTO,도메인클래스)정도만 안보고 칠 수 있지, 서비스 파일을 안보고 칠 수 있는 사람들이 국비교육마친사람 중에 몇이나 있을까 싶다.

이전에 저녁 자바기초 학원수업을 들은 적이 있다. 자바기초반, 캐드반, 영상제작반
1:1.5:2 정도의 인원차이, 인기차이가 있었다, 특히 종강을 할즈으면 1/3이 사라졌는데. 여긴 오전에 1/3이 사라졌다가 오후에 나타난다.
이렇게 자주 빠지면 지원금도 못 받을텐데라는 생각이 드는데 신기하다

이렇게 공부했으면 어땠을까하는 것들을 나열하면 이렇다.
1. 주석달기 - 그날 배운 코드, GPT로 설명 주석을 다 다는 것이다.
2. 코드의 변수 바꿔보기 - 숫자를 문자로, 메소드를 다른 파일로 옮겨보는 등의 자자할 것부터 많이 바꿔서 코드 실행해봐라
3. 본인만의 프로젝트 실행해보기
4. 조별 과제이후에는 리뷰해보기
5. 잔디심기 - 깃허브 아이디 2개만들어서 학원/집에서 올리고 받기해보면 깃허브 출석란에 녹색 잔디처럼 표시가 될것이다. 잔디를 심어라
6. 단축어 축약어 익히기 - 정말 인텔리제이의 psvm, soutv나 ctrl+shift+enter, itar,iter은 왜 안 알려주신걸까?

노트북을 들고와서 공부하는 데 초중반까지는 괜찮은 방법인거 같다. 
배우는 초반이라 집에가서 데스크탑에 세팅하는 법을 학원에서 배워도 집에서하면 잘 안되기 때문에 노트북들고 다니면서 하는게 좋다.
중반이후에는 어느 정도 익숙해져서 노트북 안써도되고, 복습차원에서 집에서 또 할 수도 있고, 깃허브로 할 수도 있으니 굳이 다니고 다닐필요가 없다고 본다.
다만, 수료하는 날 학원컴퓨터에 저장되어 있는 자동로그인 기록들 삭제하는 것때문에 조금 번거롭긴하겠지만 말이다.

수료한달 전에 인텔리제이 얼티밋 버전 설치해라, 한달 체험기간이 있기때문에 얼티밋써봐라, SQL-DB설정이라던가 ERD 등을 할 수 있어 편하다.
매년 80만원씩이나 지불한다는게 아깝긴할거 같다. 이클립스(스피링)가 너무 구려서 인텔리제이 강력추천한다.

40대라 그런지 이력서 지원 수십군데, 묻지마지원을 했지만 연락이 오지않는다, 학원과 관계된 회사<?>로 취업할 수 있을까도 의문이고 간다고 한들 좋지는 않을 것이다. 무엇보다 
내가 일할 실력이 아닌거 같다는 생각을 하게된다. 마치 운전면허증 따고 차를 몰때, 내가 이렇게 운전해도 되나 싶은 생각이 드는 것과 마찬가지로 말이다.

모각코(모여서각자코딩,오픈채팅방)도 들어가서 스터디도 해보고, 인프런사이트가서 무료동영상도 보고 명절에 할인하면 JPA김영한 강사 강의도 찾아 들어보길 권한다. 유투브 무료동영상도 보기를 바란다.

마지막으로, 시간은 참빨리도 간다. 집에서 책이나 동영상보면서 공부하는 것보다 학원나와서 스트레스 받아가면서 배우는게 휠씬 좋다는 생각이 든다.
책이랑 동영상만 보면서도 잘하는 사람이 있다면 그 사람은 애초에 국비지원프로그램에 올 사람이 아닌것이다. 그런 사람은 이미 대기업이나 자기사업을 하고 있을것이다.
집에서 뭐할까 망설이지 말고, 그냥 신청해보길 권한다. 5,6개월 지나보면 한 순간이다. 그 시간이 당신의 인생을 바꿀 수 있는 계기가 된다면, 실패하더라도 
투자할 만한 가치가 있다고 생각하고, 프로그램 지식이 남아서 본전은 한다고 본다. 
이상 끝.
